## 비트코인 백서
- 비트코인은 개인 대 개인 전자 화폐 시스템이고 P2P로 직접 거래를 제안한다.
- 개인과 개인 간에서 전자 화폐 송금 시스템을 제안하는 것.

### 개인 대 개인 거래
- 개인 대 개인 버전 전자 화폐는 금융 기관을 거치지 않고 한쪽에서 다른쪽으로 직접 전달되는 온라인 결제를 실현한다. (우리가 사용하고 있는 금융 시스템은 금융기관을 통해서만 한쪽에서 다른쪽으로 전달되는 온라인 지불)
- 직접 돈을 전달하려면 오프라인으로 직접 만나서 전달하는 방법밖에 없음.
- 비트코인은 어떤 중앙 기관 없이 내가 가진 자산을 다른 사람에게 직접 전달할 수 있는 시스템을 구현한 것.

### 개인 대 개인 거래의 문제점 해결
- 이중 지불을 막기 위해 신뢰할 수 있는 제 3자가 필요해서 중앙화된 기관이 해당 역할을 했는데 기관 없이 이중 지불을 막기 위해 블록 타임스템프(생성 시간)를 기록하고 거래 내용을 해싱하고 해시 기반 작업 증명을 연결한 사슬로 만들어서 작업 증명을 재 수행하지 않으면 변경할 수 없는 기록을 만든다. (블록 체인이라는 단어가 생기게 된 이유. 블록들의 타임스템프를 기록하고 데이터의 위변조 없이 안전한 데이터 해시기반 작업을 증명한다.)

### 가장 긴 사슬 (롱기스트 체인 룰)
- 개인 대 개인 간의 네트워크이며 중앙 기관 없이 체인이 여러개로 나눠지는데 가장 긴 체인을 선택해서 하나의 체인을 유지할 수 있는 기반을 만들어 놓은 것.

### 비트 코인 생성 이유
- 사토시 나카모토가 2008년 금융 위기를 보며 중앙 기관이 신뢰하기 어렵다라는 판단으로 비트 코인을 제안함.

### 블록체인 4대 요소 기술
#### 1. 블록과 트랜젝션
- 트랜젝션은 사용자의 송금 내역이 있고 송금 내역들을 하나의 블록에 포함시켜야지만 안정성을 보장할 수 있는 기반을 만들 수 있다. 그 블록들이 해시 알고리즘과 블록 채굴(POW, POS, POA)을 통해 연결하는 형태가 블록 체인

#### 2. 분산 네트워크
- 사용자가 언제든 네트워크에 참여할 수 있고 나갈 수 있는 것.

#### 3. 암호화
- 거래가 위변조 되지 않았다고 증명할 수 있다.

#### 4. 합의 알고리즘
- 분산 네트워크에서 중앙화된 기관이 없으니 하나의 체인을 구성하는 것이 매우 중요하고, 분산화된 네트워크에서 모든 사용자들이 납득할 수 있는 하나의 거래 내역이 필요한데 이것을 하나로 정리해주는 것이 합의 알고리즘.

### 블록의 구성
- 블록은 특정 정보를 담아놓은 객체라고 보면 된다.
- 블록을 생성할 때 Header와 Body를 나눠서 생성하는 것은 아니지만 이해를 쉽게하기 위해 임의적으로 구분하는 것

### 블록의 Header 
- 버전 정보, 이전 블록의 해시 값, 해당 블록의 순서(높이)의 정보, 블록의 생성 시간 정보, 블록의 해시, 블록의 바디 내용을 해싱한 값(머클 루트), 채굴 난이도 (난이도 상승 기준은 블록 생성 시간이 빠르면 올라감), 논스 (블록 채굴을 위한 연산 반복 횟수)

### 블록의 Body
- 블록에 저장할 데이터(트랜젝션 내용)

### 작업 증명 POW(Proof Of Work)란
- 비트코인 합의 알고리즘(최초의 합의 알고리즘) 연산 작업을 기반으로 합의
- 새로운 블록을 블록체인에 추가하려면 난이도에 따른 값을 찾는 반복 작업이 필요. 해당 작업을 완료했다는 작업의 증명 방식
- 높은 에너지 소비 환경 오염

### 지분 증명 POS(Poof Of Stake)란
- 담보 같은 느낌으로 보상을 받기 위해 암호화 토큰을 스테이킹(예치)하고 예치한 양에 비례한 퍼센트로 확률적으로 채굴 권한을 받는다. 확률은 스테이키한 토큰의 양에 비례한다.
- 비잔틴 결함의 이론적 위협이 존재 (팀을 구성해 네트워크를 방해하는 경우)
- 전력 소비를 줄일 수 있어 POW보다 환경 친화적이다.

### 권위 증명 POA(Proof Of Athority)란
- 귄위 증명 방식은 권위 있는 기관에서 조건에 맞는 노드를 증명해서 이들 간에 합의를 이루는 방식. 두나무 블록체인 서비스가 대표적인 예시
- 네트워크에 참여한 맴버들한테 네트워크 운영에 참여할 권리를 주고 전원이 해당 권한을 위임해 투표를 진행한다.

### 블록체인의 거래 정보 변경이 불가능한 이유
- 블록의 머클루트 계산에 이전 블록의 해시가 포함되어 있기 때문에 하나의 블록의 내용이 변경되면 변경된 블록부터 다음 블록들의 해시 변경으로 이어지기 때문이다. 즉. 거래 정보가 변경되면 머클루트가 변경되고 머클루트가 변경되면 블록 해시가 변경되기 때문에 거래 정보 변경이 불가능하다.
- 간단하게 블록의 거래 정보를 변경하기 위해서 거래 정보를 변경한 블록부터 이후의 블록들을 순서대로 다시 채굴을 진행해야 하고 그 시간동안 새로운 블록도 생성이 되기 때문에 현 시점에서는 변경이 불가능하다.