# 이더리움 개발

## 이더리움으로 개발하기 위해 필요한 개념
- block : 트랜잭션 및 데이터로 모아서 하나의 블록을 저장한다.

- account : EOA / CA 의 두 개념이 존재. EOA는 개인키가 존재하는 account, CA는 컨트랙트 코드에 의해 제어되는 스마트 컨트랙트 account. 두 계정 모두 잔액을 가지고 있다.

- message 또는 transaction : 트랜잭션은 메세지의 수신자가 이더를 보낼 때

- ETH : 이더리움 네트워크에서 사용하는 암호화폐의 기본 단위

# 이더리움 개발 시 사용하는 툴

1. geth : go언어로 작성되어 있는 이더리움 클라이언트. chainid를 확인할 수 있는 클라이언트
- chainid는 블록체인의 고유 식별자로 메인넷인지 테스트넷인지 구분할 수 있다.

2. ganache : 로컬 개발 및 테스트 환경을 제공해준다. (이더리움 네트워크)

3. 파운드리 : 솔리디티 테스트 코드를 작성할 수 있다. TDD 구현 가능

4. 메타마스크 : 브라우저의 확장 프로그램으로 웹 어플리케이션에서 이더리움 스마트 컨트랙트와 상호 작용할 수 있도록 도와준다.
- 개인키 관리, 트랜잭션 생성 시 서명을 네트워크에 전달할 수 있다.

5. Truffle, Hardhat : 스마트 컨트랙트 개발, 테스트 배포를 쉽게 할 수 있도록 도와주는 프레임 워크

# ganache : 로컬 개발 테스트 (이더리움 네트워크)

## RPC(Remote Procedure Call)
- 별도의 원격 제어를 위한 코딩을 하지 않고 다른 주소 공간에 프로시저를 실행할 수 있게 하는 프로세스 간의 통신

- 함수 : 입력에 따른 출력이 발생. 클라이언트에서 처리를 하고 연산 작업이나 수치가 필요할 경우 사용.

- 프로시저 : 출력값에 집중하기보다 `명령의 단위가 수행하는 절차`. 반환값이 있을 수도 없을 수도 있다. 서버에서 처리

## RPC 통신 사용처
- 일반적으로 코드를 작성하고 프로그램을 실행시키면 본인의 메모리 공간에서 함수가 실행되는데 다른 주소에 있는 함수를 실행시키고 싶을 때
자신과 다른 주소의 메모리 공간에 동작하는 프로세스의 함수를 실핼할 수 있게 해준다.
- 장점 : 비즈니스 로직 개발에 집중할 수 있다.


- ganache 설치 방법 :
- npm i -g ganache-cli

- RPC 요청을 이용한 함수 호출
```json
{
    "jsonrpc" : "2.0", // json-RPC 버전
    "method" : "web3_clientVersion", // 실행 요청할 메서드 명
    "params" : [] // 메서드에 전달할 인자값, 매개변수
}
```

- cli 환경에서 요청 가능
- curl -X POST -d '{"jsonrpc" : "2.0", "method" : "web3_clientVersion", "params" : []}' http://127.0.0.1:8545
1. -X : 요청 타입 (post인지 get인지)
2. -d : 전달할 내용
3. 마지막은 요청하는 주소

- ganache로 이더리움 네트워크 테스트 환경에서 web3_clientVersion 메서드를 실행시키는데
- RPC 통신으로 요청을 보내 네트워크의 web3_clientVersion 메서드를 실행시키고
- 반환 받은 메시지는 {"jsonrpc":"2.0","result":"EthereumJS TestRPC/v2.13.2/ethereum-js"}

- curl -X POST -d '{"jsonrpc" : "2.0", "method" : "eth_getBalance", "params" : ["0x9551C34EFd66Bfd64778af8eA1EBCC6265843a83"]}' http://127.0.0.1:8545

- eth_getBalance 함수를 RPC 통신으로 요청해서 계정의 잔액 확인 : {"jsonrpc":"2.0","result":"0x56bc75e2d63100000"}

- web3에서 getBalance를 호출하면 10진수로 변환해서 반환값을 주는데 이때 단위는 wei
- 1 eth == 100 X 10^18 wei

# 이더리움 트랜잭션을 발생시킬 때 gas
- 트랜잭션 발생 시 총 수수료는 gas X gasPrice
- byte당 약 5 gas

# sendTransaction
- curl -X POST -d '{"jsonrpc" : "2.0", "method" : "eth_sendTransaction", "params" : [{"from" : "0x9551C34EFd66Bfd64778af8eA1EBCC6265843a83", "to" : "0xA902a3F29db2e6c99b603f6e45a6Cf9635c32A12", "value" : "1000000000"}]}' http://127.0.0.1:8545


# web3 
- js 라이브러리. 웹 어플리케이션에서 이더리움 블록체인과 상호작용 하기 위해 노드에서 요청을 보낼때 API를 저장해두었다.

# 컨트랙트 배포
 - 소스 코드 작성에 사용하는 언어 : 솔리디티 언어
 
 - 컴파일 -> EVM이 실행시킬 수 있는 형식(바이트 코드로) 변환

 - 배포 -> 트랜잭션 생성, 변환한 바이트 코드와 내용을 포함한 트랜잭션을 생성하고 이더리움 네트워크에 전송
 - 네트워크에 트랜잭션 풀에 담기고 블록 생성되면서 데이터로 저장된다. -> 스마트 컨트랙트 배포

 # 기본적인 솔리디티 코드 구조
 1. 라이센스 식별자

 2. 솔리디티 버전

 3. 배포할 컨트랙트

# 솔리디티 코드 컴파일
- solc 라이브러리 설치 : npm i solc

- solc를 사용한 코드 컴파일 : npx solc --bin --abi ./test.sol